# Социология

**Субьчева Оксана Николаевна**<br>
**_subochevaon@mail.ru_**

## Лекция 1: социология как наука

1. Возникновение социологии
2. Предметная область социологии
3. Структуры и функции социологии

**Социология** _(1839, Огюст Конт - французский филосов позитивист [Societas общество (лат.), logos знания (греч.)])_ - наука об обществах людей

### Социальная физика

Основателем считают **Огюста Конта (1798-1857)**, который предложил отвергнуть абстрактные умозрительные рассуждения об обществе и приступить к разработке позитивной науки, опирающейся на точные достоверные данные, полученные эмперическими *(опытными)* методами, заимствованные у естественных наук

**Позитивная наука** - эта наука должна быть полезной для рациональной организации общественной жизни

####Социальная физика имеет два раздела:

1. **Статика** - условие стабильного существования общества
	* Семья 
	* Государство
	* Религия
2. **Динамика** - как развивается общество
	* _Описывается законом трех стадий:_
		* Теологическая _(всего, что есть вокруг)_
		* Метофизическая _(сверхестественное)_
		* Позитивная _(индустриальное общество)_

#### Предпосылки возникновения 

1. Французская революция 1789 г. *(революцию поменять на эволюцию)*
2. Промышленная революция *(возникновение и развитие капитализма)*
3. Достижение в естественных науках *(физика, химия, биология)*

**Социология** - это наука о становлениие законов функционирования и развития:

1. Общество как элементы социальной системы
2. Отдельных социальных общностей, как ее элементов
3. Социальные институты и организации, 
4. социальные процессы 
5. осоенности поведения индивидов в социальной системе

**Общество** - социальный организм, система сложившихся сфер и форм жизнедеятельности людей

**Социальныя общность** - ассоциация , объединение индивидумов на основе какого-то признака, сходства деятельности. Массовые и групповые

**Социальная группа** - объект изучения социологии

**Социальный институт** - относительно устойчивый тип и форма социальноый практики, посредством которых организуется общественная жизнь, обеспечивается уствойчивость связей и отношений в обществе

**Социальный процесс** - это определенная последовательность изменений социальных свойств личности, социальной группы либо общества в целом

Социология изучает человека-личность, но не во всем многобразиии свойств, а как членов тех или иных социальных групп, носителей социальных качеств

|Социология - многоуровневое звание|
|---|
|1 - **общесоциологическая теория** раскрывает общие закономерности функционирования и развития общества как целого|
|2 - **отраслевые социологические направения** (специальные социологические теории , теории среднего уровня) исследуются обности как отдельные институты, процессы|
|3 - **эмпирическая социология** (нисший уровень обобщенности социологического знания) обеспечивает науку первичной информацией о состоянии социальной реальности с помощью методов социологического исследования|

### Функции

1. Теоретико-позновательная (гносеологическая)
2. Мировозренческая
3. Преобразовательная (практическая, прикладная)

## Лекция 2: Общество как система, социальная структура общества и социальнае мобильность

1. Понятие общества и его виды
2. Социальная структура общества как совокупность статусов и ролей
3. Социальная стратификация и мобильность

### В узком социологическом смысле:

**1 признак** *Общество* - это совокупность людей, проживающих исторически длительное время на одной и той же территории, создавших собственную культутру и политическую систему управления

**2 признак:** Способность поддерживать и производить высокую интенсивность внутренних взаимосвязей, благодаря социальным структурам 

*Социальные структуры* - это усточчивае социальные связи образования и отношения

**3 признак:** автономность и высокий уровень саморегуляции

**4 признак:** *Общество* - это интегрирующая целостная система, состоящая из взаимосвязных элементов

### Классификация общества (Д. Белл 1919 - 2011)

1. Доиндустриальное (аграрное, традиционное)
2. Индустриальное
3. Постиндстриальное (информационное) $\rightarrow$ 1959 г.

### Классификация общества (Карл Поттер)

1. Открытое (демократическое общество)
2. Закрытое

*Производственные силы + производственные отношения*<br>
**Производственные отношения** - это отношения по поводу распределения прибавочного продукта

### Виды общества (классификация К. Маркса – смена общественно-экономических формаций)

1.	Первобытное
2.	Рабовладельческое
3.	Феодальное
4.	Капиталистическое
5.	Коммунистическое (?)

**ОЭФ** – способы производства (производительные силы) и производственные отношения.

Социальная структура как совокупность социальных статусов и ролей

**Социальный статус** – положение, занимаемое человеком в обществе, связанное с определенными правами и обязанностями (профессиональный статус, семейный статус и т.д. – статусный набор).

*Статус бывает аскриптивный и дескриптивный (достигаемый, приобретенный) статус.*

Статус бывает также смешанный. Статусы предполагают определенное социальное поведение, которое описывает социальная роль.
Социальная роль – функция, модель поведения, которая ожидается от человека определенного социального статуса.

### Структура социальной роли

1. Описание социальной роли *(образец, тип поведения)*
2. Предписание *(требования вести себя в соотв. с ролью)*
3. Оценка выполнения или невыполнения
4. Санкции *(меры поощрения или наказания)*

### Критерии:

1.	Доходы
2.	Политическое влияние
3.	Профессия

### Социальная стратификация 

Фасио - делаю, пасио - свой

**Социальная стратификация** определяет вертикальную последовательность положения социальных слоев, классов, сословий в обществе (их иерархию)

**Социальныя мобильность** - изменение социальной группы по горизонтали и вертикали

**Социальные лифты:** армия, спорт, образование, политика, Интернет.

**Маргинальная личность** – человек (индивид), который утратил свой прежний статус и оказался неспособным адаптироваться к новой социокультурной среде, в которой он формально существует.

## Лекция №3: Личность 

1. Понятие и структура личности в социологии 
2. Социальные типы личности
3. Социализация личности

**Человек** – двуногое бесперое существо (Платон).<br>
**Человек** – двуногое бесперое существо с двумя руками (Диоген).<br>
**Человек** – биосоциальное существо, обладающее членораздельной речью, сознанием, высшими психическими функциями, способное создавать орудия и пользоваться ими в процессе общественного труда. Человек все делает сознательно в отличие от той же пчелы.

**Индивид** – конкретный человек, представитель человеческого рода *(количественная характеристика)*. Тест Люшера.

**Индивидуальность** – человек во всем неповторимом своеобразии своих физических, психических и социальных свойств.

**Личность** – единичный человек как система устойчивых качеств, свойств, реализуемых в своей жизни.<br>
Личность в социологии рассматривается как субъект, объект социального взаимодействия.

**Личность** – мера усвоения человеком социального опыта, познания, общения и деятельности, а также мера обогащения человеком этого общества.

### Подструктура личности:

1.	Биологическая: темперамент, тип нервной системы, конституция тела.
2.	Индивидуально-психологическая: свойства личности, сформированные как на основе биологических задатков, так и в процессе тренировки, развития этих качеств, свойств.
3.	Индивидуальный социальный опыт: приобретенные человеком знания, навыки, умения. Имеет ярко выраженный социальный характер.
4.	Направленность личности: идеалы, убеждения, потребности, интересы, мировоззрение.

### Зигмунд Фрейд:

1.	Супер-Эго (контроль общества – «сверх я»).
2.	Эго (в состоянии бодрствования – «я»).
3.	Оно (низменное, бессознательная область).

### Способы существования человека в обществе (по Фрейду):

1.	Рационализация.
2.	Вытеснение (оговорка).
3.	Сублимация (чем больше человек себя ограничивает, тем более творческий).

### Эрик Берн:

1.	Родитель
2.	Взрослый
3.	Дитя

Социальный тип личности отражает устойчивые черты характеры, сформированные под высококультурных и социально-экономических в жизнедеятельности людей. 

Социология выделяет модальный *(реальный)*, базисный *(оптимальный)*, идеальный *(эталонный)* типы личности. Счастье зависит от ВВП на душу населения.

**Социализация личности** – процесс усвоения человеком образцов поведения, социальных норм и ценностей, необходимых для успешной жизнедеятельности в данном обществе.

*Социализация по возрасту:* детство, юность, зрелость, старость.<br>
*Социализация по труду:* дотрудовая, трудовая, последтрудовая.

**Социализация** – первичная и вторичная (развитие личности во воремя социальной зрелости).

**Ресоциализация** – процесс усвоения личностью новых знаний, ценностей, ролей, навыков более адекватных к изменившимся условиям жизни.

### Тенденции социализации:
1.	**Унификация** – стремление человека овладеть общепринятыми способами общения, приемами деятельности, стереотипами массовыми сознания. Сближение человека с обществом. Личность стандартизируется, появляется шаблонность поведения.
2.	**Индивидуализация** – стремление человека к автономии, обособлению от социального окружения, самостоятельности личности и формирования своего «я».
